---
layout: docs
title: Використання тайлів
permalink: /using-tiles/
---

Ви можете перейти на використання OpenStreetMap на вашому сайті менше ніж за годину. Оберіть JavaScript API та постачальника тайлів, перед тим як розпочати. Потім, зі зростанням ваших потреб, ви можете подумати про використання власних тайлів, що відповідають саме вашим вимогам, використовуючи спеціалізовані сервіси від стороніх постачальників, або створюючи тайли самостійно.

## Вибір API/бібліотеки

На відміну від комерційних постачальників мап, OpenStreetMap не вимагає використання якоїсь “офіційної” бібліотеки JavaScript. Натомість, ви можете використовувати саме ту бібліотеку, що відповідає безпосередньо вашим потребам. Найбільш популярна бібліотека – Leaflet, бібліотека з відкритими сирцями створена в Україні. OpenLayers 3, інша широко відома бібліотека, що також может бути гарним вибором.

[Використання Leaflet – легковісна бібліотека для веб-мап](/using-tiles/getting-started-with-leaflet/)

[Використання Openlayers – повнофункціональна бібліотека для веб-мап](/using-tiles/getting-started-with-openlayers/)

## Вибір постачальника тайлів

Окрім дуже обмежених випадків для тестування ваших рішень, не варто викорстовувати тайли безпосередньо з OpenStreetMap.org. OpenStreetMap – це волонтерський неприбутковий проєкт, який не в змозі постачати тайли великим комерціним проєктам. Ми радимо скористатись послугами сторонніх постачальників тайлів, створених з даних OpenStreetMap, або згенерувати ваші власні тайли. [^1]

### Безкоштовні тайли:

Ви можете отримати перелік доступних тайлів за допомогою передперегляду в проєкті [Leaflet-provider](http://leaflet-extras.github.io/leaflet-providers/preview/), зверніть увагу на те, що деякі з них не є вільними (вимагається навяність ключа достпу до API).

### Постачальники платних тайлів: дивись перелік.

Або ж дізнайтесь про те, як самостійно створити тайли для вашого власного використавння.

---

[^1]: Українська спільнота OpenStreetMap використовує векторні тайли Mapbox на [openstreetmap.org.ua/#map][437f1ff0]

  [437f1ff0]: https://openstreetmap.org.ua/#map "Мапа на сайті openstreetmap.org.ua"
