---
layout: page
title: Досвід використання
permalink: /case-studies/
---

## Nestoria.com

> “Мапи OSM мають таку ж або кращу якість, як і будь-який інший широко доступний картографічний сервіс. В даний час навколо OSM існує солідний набір інструментів та сервісів, які роблять перехід можливим. Все це викликає переконливе відчуття, що зараз настав час для переходу.”

Ознайомтесь з [історією переходу Nestoria на OpenStreetMap з Google Maps](http://blog.nestoria.co.uk/post/43883369968/why-and-how-weve-switched-away-from-google-ma).

## StreetEasy.com

> “Ми в StreetEasy вирішили створити власні мапи, використовуючи, серед інших інструментів, OpenStreetMap, TileMill, MapBox та Leaflet, замість того, щоб не платити Google сотні тисячі тисяч доларів на рік. Так, гроші підштовхнули нас до цього, але ми щасливіші від результату, оскільки тепер повністю контролюємо вміст наших мап.”

Ознайомтесь з [історією переходу StreetEasy на OpenStreetMap з Google Maps](https://medium.com/devseed/streeteasy-makes-the-switch-to-mapbox-from-google-3784c10a041f).

## Fubra

> “Найпопулярніше джерело даних тайлів мап&nbsp;— OpenStreetMap; ми також виявили, що в деяких місцях вона оновлюється частіше, ніж Google Maps завдяки відкритій спільноті, до якої вже дехто хто з нас у Fubra приєднався. Open MapQuest використовує дані з OpenStreetMap, але додає власний стиль до мап, які, на наш погляд, виглядають краще, ніж Google. А також&nbsp;— це безкоштовно!”

Ознайомтесь з [історією переходу Fubra на OpenStreetMap з Google Maps](http://www.fubra.com/blog/2011/11/24/google-maps-free-alternatives/).

## Flickr

> “Фантастичний проєкт, який називається OpenStreetMap&nbsp;— це безкоштовна мапа світу, редагувати яку може кожен, зроблена людьми що беруть участь в проєкті. Яка захоплива перспектива мати змогу побачити живі мапи, створені завзятими маперами по всьому світу. Яка захоплива перспектива мати змогу використовувати ці мапи у Flickr! Ми божеволіли в пошуках мап для місця, про яке ми знали, що у нас не дуже гарні мапи з масштабом на рівні вулиць, і там щось відбувається прямо зараз … Літні Олімпійські ігри 2008 року! Вони вже розпочалися в Пекіні!”

Ознайомтесь з [причинами, що спонукали Flickr скористатися OpenStreetMap](http://blog.flickr.net/en/2008/08/12/around-the-world-and-back-again/).
